5

(Graff 4, 1205) , quod valet unde et pro quo nunc dicimus von wannen, continet accusativum ,

hwan i. e. quum. Neque desunt vestigia sensus illius in quum ipso. Ita intelligendum videtur in
Cic. Or. pro Plane. 41 ξ 99 O acerbam mihi memoriam temporis illius et loci, quum hic in me
incidit, quum complexus est conspersitque lacrimis nec loqui prae maerore potuit! Hic ut quum
ad remotius tempus referatur, vix potest‘fieri. Similis locus est apud Ciceronem de Off. 3, 12 ἓ 50.
Incidunt saepe causae, quum repugnare utilitas honestati videatur, ubi quum est pro in qui·
bus. Sed mittamus hanc rem, quae in nostra disquisitione tanti momenti non est.

Propriam particulae vim, quae similis est nostro wo, tum potissimum perspicere possumus,
quum pertinet ad substantivum vel adverbium aliquod, ut tempus, saeculum, annus, dies, nox3
tum, olim, nunc, nuper, de quibus infra amplius dicetur. Hoc loco pauca exempla sufficiant
Cic. pro Ligar. 7 ξ 20 Ille eo tempore paruit, quum parere senatui necesse erat3 vos tunc
paruistiS, quum paruit nem0, qui noluit. Id. Phil. 2, 2 ξ 4 Poteras autem eo tempore augura·
tum petere, quum in Italia C. Curio non esset? aut tum, quum es factus, unam tribum sine
Curione ferre potuisses? Id. de Or. 2, 5 ἓ 21 Hoc ipso tempore, quum omnia gymnasia philo·
sophi teneant, tamen eorum auditores discum audire quam philosophum malunt. Id. Ep. ad
Att. 15, 13 ξ 1 Quando illum diem, quum tu edendam (orationem) putes? Id. de Off. 2, 19
ξ 65 Eo tempore hoc contigit, quum is esset, qui omnes superiores, quibus honore par esset,
scientia facile vicisset. Id. pro Mur. 38 ἓ 82 Qui locus est, quod tempus, qui dies, quae nox,
quum ego non ex istorum insidiis ac mucronibus non solum meo, sed multo etiam magis divino
consilio eripiar atque evolem? Id. pro Plane. 26 ξ 65 At ego, quum casu diebus iis . . .
Puteolos forte venissem, quum plurimi et lautissimi in iis locis solent esse, concidi paene.
Ibid. 42 ἓ 101. Memini, memini, neque unquam obliviscar noctis illius, quum tibi vigilanti,
assidenti, maerenti vana quaedam miser atque inania falsa spe inductus pollicebar. Id. de
Re publ. 2, 10 ξ 18 In id saeculum Romuli cecidit aetas, quum jam plena Graecia poetarum et
musicorum esset. Id. ad Fam. 15, 14 ξ 1 Multi anni sunt, quum ille in aere meo est. Id. ad
Att. 12, 18 ξ 1 Longum illud tempus, quum non ero, magis me movet quam hoc exiguum.
Sic nos quoque adverbia nostra relativa wo, wenn, da adhibere possumus. Goethe : Ich war
in den gliicklichen J ahren, wo uns noch alles gefallt, wo wir in der Menge und Abwechslung
unsere Befriedigung finden. Id. Die Zeit, da ich die Akademie besuchen sollte, ,riickte heran.
Schiller : O schoner Tag, wenn endlich der Soldat ins Leben heimkehrt, in die Mensch-
lichkeit.

In omnibus, quos attuli, locis latinis ablativus pronominis relativi pro quum poni potuisset,
in nonnullis etiam per cum accusativo (cf. Cic. ad Fam. 15, 14 ξ 13 ad Att. 12, 18 ξ 1)
et in simillimis sententiis modo unum modo alterum invenitur, cf. Cic. de Off. 1, 10 ξ 31
Incidunt saepe tempora, quum ea, quae maxime videntur digna esse justo homine eoque, quem
virum bonum dicimu8‚ commutantur fiuntque contraria. Id. Phil. 2, 10 ἓ 24 Duo tamen tempora in-
ciderunt, quibus aliquid contra Caesarem Pompejo suaserim. At, dixerit quis, si res sic se habet,
quomodo quum accusativus esse potest? Respondeo ε Idem cadit in tum et em, de quibus supra
dictum, etiam tam et quam, quae valent tantopere et quantopere, sunt accusativi et tamen funguntur
munere ablativi. Omnino autem obliviscendum non est, pronomina peculiaria multa et ad formam et
ad usum ex antiquis temporibus servasse. Similis accusativus est primum, quod oppositum
habet postremo. Id quoque animadvertendum est, linguam latinam non nimis severe regulam
observare, quae de toto ac continuo temporis spatio accusativum, de parte temporis vel puncto
ablativum poni jubet, ut Cic. de Nat. Deor. 2, 52 ξ 130 Aegyptum Nilus irrigat et, quum

