4

hi-‹: hae-c 110-6 pro hod-c qui quae quod
hujus cujus
hui-c cui
hon-c pro hom-c quom
hun-c „ hum-c han-c pro ham-c lio-c pro hod-c quum quam quod
hem quem
ho-c ha-c ho-c quo qua quo
hi hae hae—c rqui quae quae
horum harum horum quorum quarum quorum
{his quis
hibus {quibus
hos has hae-c quos quas quae

Quom sive quum esse accusativum generis masculini, etiam ex correlative tum potest
judicari, quod et ipsum accusativus generis masculini est, conveniens cum graeco τόν et serva·
tum in altera parte accusativi is-tum. Neque enim dubitari potest, quin iste, immutatum ex
vetusto istus, duo pronomina demonstrativa contineat, is ct tus, quorum alterum graeco τος 111
‹ib-voc, αὖ-τός 61 articulo vel potius demonstrativo ὁ respondet, qui nominativus aperte, τ 111 σ
61 deinde in spiritum asperum converse, a τος degeneravit, sicut οἱ 3 τοί, qua forma Homerus
aliique 1161Ι 611111. Quod autem prior illius pronominis pars non flectitur, non magis mirum
est quam in alteruter gen. alterutrius ²¹²), jedermann gen. jedermanns (cf. dissertationem nostram
anni superioris p. 17 n.)

Argumentationi meae de quum ct tum succurrunt 6113111 gothica adverbia hvan et than,
hodie wann sive wenn et (131111. Ε3 6111111 plane congruunt cum illis et pariter accusativi singul.
num. generis masculini sunt (cf. Grimm. Gramm. 3, 165 181).

J am vero quaestio oritur, quemadmodum accusativus quum sit explicandus intelligendusque.
Propriam ejus significationem pono quo tempore, ubi, 6111 respondet demonstrativum tum i. e.
eo tempore, ibi. Eadem inest in nostro wann sive wenn, ut modo dixi. Primordio
autem illud, sicut ubi, notionem loci continuisse veri simillimum mihi videtur. Eo spectat etiam
unde, compositum, id quod manifestum est in si-cunde, ne—cunde, ex quum et correpto de,
similiter atque inde, de cujus priore parte, accusativo im, supra dixi. Ut igitur inde et
dein et exin sive exim (cf. Rh. Mus. 7 p. 475) significant daven, von da, ita unde est wovon.
Ejusmodi accusativi sunt etiam aliunde, alicunde. Nostrum quoque wannen , ahd. hwan-an

³⁸) Huc pertinet etiam aliquis, quod compositum est ex vetusta forma alis et quis. Ejus significatio primitiva
saepe adhuc 66 ostendit. Cic. ad Herenu. 2, 17 5 25 si nulla aut 6 nostris civibus aut ab aliqua civitate vitu·
petatio ex ea re suscipietur. ld. Cat. 1, 8 ξ 20. Quae quum ita sint, Catilina, dubitas, si emori aequo animo non
potes, abire in aliquas terras et vitam istam, multis suppliciis justis debitisque ereptam, fugae solitudinique man-
dare? Id. Brut. 90 ἓ 310 Commentabar declamitans . . . saepe cum M. Pisone et cum Q. Pompejo aut cum aliquo
quotidie. Id genus alia sunt in Reisigii schol. edit. ab Haase p. 338. Illam vocis originem et significationem
agnoscere nolle. vis mihi videtur et arbitrium. Injuste igitur Haase refragatur Reisigio‚ qui eam ascivit. Qui
autem repugnat, propterea quod dicitur aliquis alius, alius aliquis, eum interrogo, num particulam etiam neget
coaluisse ex et jam, prepterea quod dicatur et etiam, jam etiam? Atque argumentum afferre possum, quod, ut spero,
rem decidat. Est autem hoc. Alter, uter, alteruter idem de duobus officium praestant, quod alius, quis, aliquis de
pluribus. Ut igitur alteruter constat ex alter et uter, ita aliquis ex alius vel potius alis et quis constare 11666666 est.

