. 8

Cic. Ep. ad Att. 4, 2 ξ 2 Si unquam in dicendo fuimus aliquid, aut etiam, si nunquam alias fuimus,
tum profecto dolor et magnitudo vim quandam nobis dicendi dedit. Id. Ep. ad Fam. 3, 8 ξ 5
Ego, si in provincia de tua fama detrahere unquam cogitassem, non generum tuum libertum
Brundisii neque ad praefectum fabrum Corcyrae, quem in locum me venire velles, rettulissem.
Liv. 10, 14 Sig'quando unquam equestri ope adjutam rempublicam meminerint, illo die annitantur,
ut ordinis ejus gloriam invictam praestent. Curt. 8, 45 ξ 15 ed. Mutz. Abire cum gloria poterant,
si unquam temeritas felix inveniret modum. Cic. ad Fam. 3, 7 ξ 5 Nec mehercule aliter vidi
existimare vel Cn. Pompejum, quem omnibus, qui unquam fuerunt, vel P. Lentulum, quem
mihi ipsi antepono. Liv. 21, 1 Bellum maxime omnium memorabile, quae unquam gesta sunt.
Plura exempla colligere supersedeO, quippe quae ubique se offerant.
Summa eorum, quae in praecedentibus tractavi, haec est:

qui quidam
quom quondam
qgllxilm = quo tempore {pro quomdam = quodam tempore
quisque , quisquam
l gulgmiige = uo ue tem ore {unquam = uo uam vel ullo tem ore.
Ι cungle q q Ρ pro cunquam q q p

Jam, priore parte hujus dissertationis absoluta, transeo ad alteram, in qua de usu syntactico
particulae quum agatur. ’

Quum modo adverbium modo conjunctio est, et aptum utileque erit alterum ab altero Δ

dividere, quanquam me non fugit, ea interdum ita inter se contingere, ut discernere difficile sit.

Ι.

De adverbio quum.

Hunc locum ei tribuo , quotiescunque se applicat ad substantivum aliquod vel adverbium.
Ut jam supra indicavi, reddi potest nostro wo. De actionibus praeteritis etiam als vel da
potest adhiberi, de praesentibus et futuris wenn sive wann. Quando ad praecedens substanti-
vum refertur, pronomen relativum cum apta praepositione eligi posse vix est quod dicam.
Admittit tum et indicativum et conjunctivum omnium temporum sicut aliae sententiae relativae.
Gonjunctivus igitur ponitur, quando vel qualitas ejusque effectus vel causa vel contrarium aliquid
praecedentibus indicatur. Hujusmodi tria exempla sunt: Cic. de Rep. 2, 10 ξ 18 In id sae·
culum Romuli cecidit aetas, quum jam plena Graecia poetarum et musicorum esset minorque
fabulis nisi de veteribus rebus haberetur fides. Id. pro Mur. 3 ξ 6 Quod si tum, quum respu-
blica vim et severitatem desiderabat, vici naturam et tam vehemens fui, quam cogebar, non quam
volebam; nunc, quum omnes me causae ad misericordiam atque ad humanitatem vocent, quanto
tandem studio debeo naturae meae consuetudinique servire? Id. pro Mil. 35 ξ 98 Quin hoc
tempore ipso, quum omnes a meis inimicis faces invidiae meae subjiciantur, tamen omni in
hominum coetu gratiis agendis et gratulationibus habendis et omni sermone celebramur. Cum
his tribus diversi generis exemplis compares tria similia, in quibus loco adverbii relativi quum

