3

hice, haece, hace, 316111 (116 pro dice, fac pro face. Haec mihi consideranti simulque pronomen
relativum, quod, ut infra accuratius exponam, omnino cum demonstrativo hic convenit, respicienti
dubium non 631, quin nominativus gen. neutr. in principio hod-ce fuerit, respondens relativo
quod, et deinde, quum hodce ferendum non esset, in hocce transierit, ut adcedo in acced0, et
postremo, 6 abjecto, in hocc vel potius 1166, quoniam in fine vocabulorum eadem consonans bis
poni non potuit. Ita simul causa apparet, quare hoc longum habeat o. Est autem eadem,
quae es, profectum ex eds, ess, produxit. Ex qua ratiocinatione sequitur etiam, ut, quum hice,
haece uno c, hocce tamen duplici scribendum sit. ²¹²) Quod autem de hoc dixi, idem valet in
istoc istuc, illoc illuc, quae tamen nullo modo ex istud hoc, illud hoc, sed, ut hoc ex hod-ce,
ita ex istod-ce istud-ce, illod-ce illud-ce nata sunt. Istic enim 61 illic composita sunt ex iste et
ce, ille et 66, 131666 autem et illece eadem lege in istice, illice mutata sunt, qua hicene in hicine,
undeque in undique, indedem in indidem, postea istice‚ illice, quae formae antiquitus in usu
fuerunt (cf. istace apud Cat. R. R. 6. 132) 6 abjecerunt similiter atque hice.

Jure igitur affirmare possum, nullum pronomen primitivum esse , sive relativum sive
demonstrativum, cujus nominativus et accusativus gen. neutr. illo d careat. Neque igitur quum
hunc locum occupare poterit. Itaque nihil aliud relinquitur, quam ut accusativum generis mas-
culini id esse statuamus. Idem vult pronomen relativum, quod in omnibus formis· cum demon-
strativo hic congruit. Hujus autem accusativus gen. masc. antiquissimo tempore fuit hon—c pro
hom-c idque exstat in altero Scipionum titulo sepulcrali (Ritschl Tab. 28). Respondent igitur
inter se quom et hone i. 6. 116111-6, quum et hun-c i. e. hum-c et hac sola re differunt, quod
alterum vim accusativi servavit, ’ alterum in adverbii usum transiit itaque viam aperuit formae
quem, quae una nihil simile in pronomine demonstrativo hic habere videtur. At, nisi animus
me fallit, hanc lacunam explet interjectio demonstrativa hem eique vindico sensum adverbii hic
(hier, jetzt, nun), eundem quem francogallicum ca habet et etiam nostrum da, quod 61 ipsum
modo adverbium modo interjectio est. Simile est em, vetustus accusativus pronominis is, quem
Festus (p. 76, 77 ed. Miill.) non modo pro eum, sed etiam pro tum usurpatum fuisse tradit.
Id convenit etiam in alteram hujus accusativi formam im, quae 631 111 inter-im (cf. inter-ibi)
quaeque in lingua Osca, ubi ex im factum 631 111 (Mommsen Osc. Stud. p. 43), non modo signi·
ficat eum, sed etiam et, proprie, ut mihi videtur, tun (ef. tum — tum pro 61 —-— 61). Si quis
autem mihi objiciat, quem et em se applicare ad nominativos quis 61 13, neque tamen hem ad
nominativum his, ei concedo , formam illam quidem non repperiri, sed est conjicienda. Nomina-
tivum his enim postulat hibus, qui dativus est apud Plautum Curc. 506 (cf. Varro L. L. 8, 38
723 Neue Lat. Formenl. 2, 150)·, postulat etiam pronomen relativum 61 interrogativum, cujus
nominativo quis, qui respondet h‘fs, 111-6, quod est pro his-c 61 vocalem productam habet propter
s amissum, sicut qui 61 idem. Haec si recte disputata sunt, hi-c 61 qui easdem accusativi for-
mas genuerunt, hon-c, hun-c, hem3 quom, quum, quem, quae tamen formae diverse adhibitae
sunt.

Quanta sit similitudo declinationis pronominum hi-c et qui, demto illo c demonstrativo, et
Juvabit oculis cernere 61 rei ipsi, de qua hic agitur, commodo erit. Quam ob rem utriusque

pronominis singulos casus conferam.

*) Quod in Sen. Cons. de Bacanalibus hoce (cf. Goettling 15 Rom. Urk. p. 28, vers. 26) uno 6 scriptum 661,
sententiae meae non repugnat. Etenim in illo edicto nulla omnino litera geminata est.

1*

