2

anticus pro antiquus, grandilocus pro grandiloquus, locor pro loquor. Praeterea Ciceronem,
quem ducem sequi consuevimus, non cum scripsisse et pronuntiasse existimo. Id quidem prae-
ter alia locus in ejus epistola ad Att. 6, l ξ 13 indicare mihi videtur ε Haec non noram tum,
quum cum Democrito tuo locutus sum. Persuadere mihi non possum Ciceronem dixisse: Tum,
cum cum Democrito tuo locutus sum. Quid? si nostras scriptor mediocris, nedum egregius,
dicat τ Ει· handelt mehr als Freund, als als Gebieter. Quis Francogallus dicat ι Je ne dis que
que vous etes imprudent. Incommodum illud senserunt complures viri docti, in quibus Orelli
et Baiter, hique verba sic collocaverunt τ Haec non noram tum, cum Democrito tuo cum locutus
sum. Istud vero remedium pejus est malo. Neque enim fieri posse credo, ut in prosa quidem
oratione quum, si ad praecedens tum pertinet, a primo sententiae loco demoveatur. Praeterea
obliviscendum non est, primum cum non ante annum 709 U. C. apparere et in illa ipsa lege
Julia municipali ter quom esse scriptum. Confer etiam Corssen Ausspr. 1, 35.

Vetusta monumenta primam formam quom repraesentare vidimus Quom esse antiquius
quam quum vel cum, etiam ex hoc potest colligi, quod in lingua latina o in u, non u in 0
transit. Alia quoque argumenta afferre possum, sed ut leviora et non necessaria omitto. Quod
si quom forma primitiva et hinc progrediendum est, prima oritur quaestio, quid illud quom sit.
Hujus aetatis homines docti, qui quidem talium rerum periti intelligentesque sunt, ad pronomen
relativum id esse referendum consentiunt. De ejus natura autem partim omnino tacent, partim,
ut Kriiger (Gramm. Lat. p. 790 a. 1), tantum dicunt esse accusativum, alii, in quibus vir de
grammatica latina optime meritus, Ferd. Schultz (Gn-,amm ξ 229 a. 3, ed. 4) esse accusativum
generis neutrius, Corssen (Kr. Beitr. p. 292. )) et Bucheler (Lat. Decl. p. 26) ei locum accusativi
generis masculini attribuunt. Ex quibus omnibus nemo sententiam suam accuratius explicavit,
praeterquam quod Corssen l. c. pauca verba addit, quae mihi quidem 11011 probabilia videntur.
Exstiterunt etiam aliae opiniones, quarum duas attulisse satis erit. Max Schmidt in praestanti
commentatione de pronomine gracco ct latino p. 96 de cum, tum, dum, num dicit, in um syllaba
temporis significationem esse3 Doederlein jocari videtur, quum dlcit (Etym. p. 50): „Cum‚ quom,
da, als *- ΑΡο0οΡ0 von κότε jonisch statt πότε. ‘⁴ Talia memorare vix operae pretium est

Omnibus accurate diligenterque consideratis pro certo statui posse arbitror, quum esse accu-
sativum pronominis relativi. Ea tantum quaestio relinquitur, utrum sit accusativus generis
masculini an neutrius. Hoc si esse potest, omnis difficultas evanescet, quoniam primum, postre-
mum, ultimum nihil differant. Sed vereor, ne fieri non possit. Etenim vera et primitiva pro—
nomina, nominatim demonstrativa et relativa , nominativum et accusativum gen. neutr. non
syllaba um formant, sed litera d, velut id, illud, istud, quod, quid. Si quis putet, neutra ipsum
et hoc ei regulae non convenire, fallitur. Illud enim compositum est ex is et pse, et declinatio
antiquitus in fine prioris partis facta est, cujusmodi exstant formae eumpse, eampse, eopse,
eapse, unde reapse i. e. re eapse = re ipsa. Ex quibus neutrum primitivum idpse licet conji-
cere, quod tamen ingenio linguae latinae repugnat, et, si unquam usurpatum est, in ipse muta-
tum esse veri simile est, sicut idem masc. et neutr. pro isdem et iddem. Haud dubie igitur
neutrum ipsum iis temporibus ortum est, quibus Romani illius regulae non magis meminerant,
quam dualis numeri, qui estin duo et ambo quique accusativi formas duos , ambos pro duo,
ambo revera respuit. De nominativo 1100 autem sic se res habet. Hic ortum est ex hi et addi-
tamento demonstrativo 00, atque 11100, quae forma in locum falsae hicce (cf. Ritschl Proleg.
Plaut. p. 102) ubique substituenda est, saepissime repperitur, praecipue in vetustissimis inscriptio-
nibus (cf. Ritschl Mon. Epigr. tria p. 16). Ergo 1110, haec, hac amiserunt 0 finale et sunt pro

